herr merz die erste frage an sie stolz
ist gerade nach litauen gereist wie
konnte es passieren dass er ihn diesmal
zuvorgekommen ist
also der bundeskanzler macht reisen
richtigerweise und ich muss ihm nicht
zuvorkommen ich muss auch nicht
nachmachen der macht zu einer weise
nicht noch mal ja wo ist denn sie dafür
stand ihren zeitungen wie wichtig ist
der besuch eines deutschen kanzlers in
einem 28 millionen land will na ja der
besuch ist wichtig weil dies ist ein
frontstaat sozusagen mit den baltischen
staaten zusammen das sind drei länder
die eine unmittelbare erfahrung haben
auch im umgang mit russland
und insofern ist es gut dass er dorthin
reist und da kommt es nicht auf die
größe und nicht auf die einwohnerzahlen
wenn so wichtig ist warum waren sie noch
nicht ich kann nicht jedes land reisen
sie haben gesagt als oppositionsführer
hatten wir nicht so das recht sondern
sogar die pflicht solche reise
zurücktreten werde ich auch nicht nach
warschau reisen aber wenn wir haben erst
im juni oder im juli seien zum gerade
dabei die planung zu machen aber nochmal
die deutschen politiker haben das recht
und die pflicht solche reisen zu machen
und es ist gut dass der bundeskanzler
diese weise machen im nachhinein die
ihre reise in die ukraine was hat das
gebracht vielleicht erst der ukraine und
dann ihn naja also in der reihenfolge
stelle ich mir die frage nicht ich habe
eine einladung angenommen des
parlamentspräsidenten der übrigens in
der letzten woche auch in berlin war die
nicht dort wieder getroffen habe und ich
habe mir ein bild gemacht anordnung
stelle da zeigen sie gerade die bilder
aus libyen
das ist diese stadt die mit butter
zusammen am meisten beschädigt worden
ist durch die russischen
angriffswellen gerade in den ersten
tagen und sowas muss man mal aus der
nähe gesehen haben das können wir nicht
nur im fernsehen jetzt mal ganz
ernsthaft gefragt gerade so ein bisschen
frotzelten haben aber diese reise wenn
wir das dann wirklich selber sieht was
haben sie gesehen was hat sie am meisten
beeindruckt und was was nimmt man davon
mit na ja also ich hab das ausmaß der
zerstörung gesehen ich habe
gesprächspartner gehabt die mich tief
beeindruckt haben
ich habe gesehen wie dieses land kämpft
und ich bin zurückgekommen nach
deutschland und habe mir im stillen
gedacht mensch was geht es uns doch gut
und wie sehr sind wir in der
verpflichtung diesen mann zu helfen das
heißt mit allen konsequenzen naja mit
allen ist so leicht gesagt jeden fall
mit konsequenzen ja welche konsequenzen
wir also den man ein bisschen diese tage
in hand wir müssen uns ja die frage
stellen helfen wir da nicht genug und
wenn wir uns einmal entschlossen haben
diesem land zu helfen dann finde ich
muss man es auch konsequent tun man kann
ja sagen wir wollen es nicht es gibt
genügend menschen in deutschland die
sagen das geht uns nichts an ich teile
diese einschätzung nicht aber wenn man
eine andere einschätzung hat und ich
unterstelle unverändert dass die
bundesregierung sie auch hat dann muss
man ist konsequent tun und ich habe am
wochenende ein ganz interessantes
interview von ralf fücks gelesen der
noch nicht im verdacht steht ein
deutscher konservativer zu sein der sehr
deutlich und klar gesagt hat dies diesen
konflikt kann man nicht mit diplomatie
mehr lösen sondern hier geht es darum
diesem land so zu helfen dass sie diese
militärische bedrohung militärisch
erwidern können und auch gewinnen ich
teile diese einschätzung kann die
diplomatie nein in dieser situation
vermute maler von frühstück gleich
aussehen als wären einfach nicht sein
team sieht aber nicht teile die
einschätzung dass im augenblick
gespräche und diplomat ihnen nicht
helfen putin weiter diesen krieg ständig
weiter aus die aggressionen gegen die
zivilbevölkerung werden von tag zu tag
brutaler
man muss diesem land so weit helfen dass
es in der lage ist die militärische
aggression zu stoppen und das geht eben
nicht mit worten er von fünf sehen sie
auch so
diplomatie muss immer bereit stellen
immer zur verfügung stehen in der tat
ist es so und landen wie putin lehnt den
der lok lehnt das gespräch gegenwärtig
ab aber er kann eine situation kommen wo
er darauf angewiesen ist dann ist es gut
den gesprächsfaden behalten zu haben und
dann könnte es darauf an wer bietet sich
möglicherweise als ein vermittler an und
diplomatie kann in einzelnen fragen
vielleicht teilerfolge auch neue
situation erzielen ich erinnere nur
daran dass die türken im moment
möglicherweise erfolgreich dabei sein
könnt diese schreckliche hunger blockade
die putin ja über große teile der welt
verfügt hat zumindest partiell zu öffnen
das ist das ergebnis von diplomatie das
heißt sie muss schon immer zur verfügung
steht frau herrmann na ja also ich
glaube dass herr merz die situation so
ein bisschen falsch darstellt weil er ja
so tut als würde scholz oder als würde
die bundesregierung nicht helfen das ist
aus meiner sicht falsch sondern was ja
passiert ist und das muss man ganz klar
sehen das einzige land auf dieser welt
das genug waffen hat um die ukraine
sofort auszustatten sind die usa ja da
sind uns eigentlich so in die usa hat
auch schon elf milliarden geliefert und
hat gesagt wir machen hier 40 milliarden
das kann die eu nicht weil wir gar nicht
so viele waffen haben das bedeutet aber
in der konsequenz und das passiert die
ganze zeit dass die usa vorgibt was
passiert und ganz europa glaubt
hinterher und das macht auch schon stolz
macht genau das was die usa vorgibt so
jetzt ist der neueste schritt passiert
die usa sagt jetzt kommt die phase der
raketenwerfer was passiert deutschland
liefert auch raketenwerfer vorher bevor
die usa aber nicht aus taktischen
gründen sagt jetzt kommen die
raketenwerfer kann deutschland gar keine
raketenwerfer liefern das heißt anders
gesagt wenn sie kanzler wären würden sie
auch machen dass die usa fugit und das
sind nicht alle schwierig beruf ja weil
sie auch keine waffen haben durch die
bundeswehr hat keine waffen und dass die
bundeswehr keine waffen hat das bin ich
jetzt gleich vorweg schicken dich ja
daran dass
cdu-verteidigungsminister dafür auch
nicht gesorgt haben sprich wir sind
abhängig von den usa zum glück
engagieren die sich und scholz macht
eben was aus den usa vorgegeben wird und
das finde ich auch richtig mich also
nicht dass ich jetzt denken das
kritisieren wollen sondern sein oberstes
mantra ist ja geschlossenheit richtige
nato immer zusammen und die usa ist ein
ist sozusagen naja also das ist nun ein
bild das ich überhaupt nicht teile
erstens mal warum ist dieser logik dass
wir den usa immer folgen die waffen sind
würden sie nicht was na ja also wir
haben ja ganz konkret seit wochen
angebote aus der industrie zum beispiel
den panzer mader zu liefern und die
genehmigung der bundesregierung wird
nicht erteilt so es gibt andere europäer
geht ja jetzt nach
das sind dass der leopard 1 oder 2 aber
da haben die griechen auch gesagt so
läuft das nicht das stellen wir uns
etwas anders vor spanien hat am
wochenende beschlossen panzer zu liefern
sol meliá partner frau hamann ich teile
diese einschätzung überhaupt nicht diese
hier gerade wieder gegeben haben dass
die amerikaner zur zeit mehr tun als
alle anderen zusammen auch alle europäer
zusammen ist ja ein befund aber den
bedauerlich er dass die europäer nicht
in der lage sind eigenständig hier auch
ihre
was heißt das denn sonst würden sie denn
machen ich finde dass man die
ausfuhrgenehmigung und hätte schnell
ergeben müsse den magna für den markt
was sie heute dem gepard zum beispiel
dass ich glaube ich der der jetzt daran
gehen also mit meinem gerade das ist
auch so eine geschichte der gepard ist
das komplizierteste waffensystem das wir
haben
warum wird das eigentlich angeboten und
alle anderen nicht der gepard ist ein
waffensystem das seit jahren stillgelegt
worden ist zudem wir keine munition
haben im augenblick so die wird ja zu
mühsam auf der welt gesucht ob sie noch
irgendwo gibt ich bleibe bei meinem
eindruck dass die bundesregierung hier
einfach zögert es eigentlich nicht so
richtig will und die bundesregierung
bleibt weit hinter den beschluss zurück
den wir am 28 april im deutschen
bundestag auf unsere initiative hin
beschlossen haben also insofern so ganz
richtig ist das bild nicht dass sie hier
zeichnen wir könnten mehr tun sie sagten
wir könnten 30 glaube ich 30 mal pro
woche könnte das ist das was die
industrie gesagt habe die stehen auf dem
hof das könnten hofer pro woche ab wann
ja sofort die hätten schon seit wochen
geliefert werden können ist ein seit
wochen die ausfuhrgenehmigung nicht er
zahlt seit wochen liegen die dinge im
kanzleramt darüber beschweren sich
koalitionsabgeordnete lautstark auch bei
ihnen in der sendung sendung habe der
vorschlag sehe man noch in erinnerung
gerufen dass sie so leute die das sagen
sondern bin ich doch nicht sondern das
sind abgeordnete der koalition die sich
seit wochen massiv darüber beschweren
dass in dieser koalition vom kanzler
blockiert sie haben doch ein blick in
diese in diese liga verhungern ich habe
ein blick ich habe zugang zu dieser
sondern geheimschutzstelle gelaubt des
deutschen bundes heißt dieses sie doch
ganz genau was das ist nicht nichts das
nicht da sind ein paar
munitionslieferungen genannt von denen
wir haben am 28 april einen
beschlossenen deutschen bundestag fast
so wir hatten in der letzten woche eine
bundestagsdebatte zu diesem thema und in
der herr scholz eine ganze liste fragen
sind kündigt sind gerne machen möchte so
und dann aber schon wieder hat ein paar
munitions bestände genannt die
entsprechend der liste aber in der liste
steht nichts von dem was wir am 28 april
in deutschland geschlossen heute in
litauen gesagt deutschland liefert in
einem umfang wie kaum ein anderes land
ja das sagt er immer wieder aber sachen
ja angekündigt ja das heißt also dass
dieser formulierung bisschen vorsichtig
sein sagt er die unwahrheit nein er
lässt es im unklaren und auch wenn sie
mal die rede von der woche mal hören ist
was ist dann dem satz an dem schönen
deutschen satz wir liefern wie kaum ein
anderes land weil mich jemand lag ist es
waren kleinlich geliefert wird und
analysieren sie mal die rede aus der
letzten woche sind überwiegend
ankündigung das ist präsenz kein anderes
land liefert jahren gleichen umfang das
heißt umfang und was wird denn geliefert
ja wir liefern munition wir haben
panzerabwehrwaffen geliefert luft haben
luftabwehr raketen geliefert das sind
diese stinger raketen das ist alles
richtig nur noch ansatzweise um einmal
anderen beschluss gefasst und zwar mit
den stimmen der koalition das aber ich
glaube man muss jetzt noch mal was zu
diesen männern sagen die kommen ja immer
wieder nicht und frau strack-zimmermann
was ja auch ein saftiger vorstellt aber
so ist aber auch nicht neu ist nicht nur
was hat ein anderes gewicht wenn sie
sagen ich habe einblick in diese
unterlagen die sind gerade auch an
andere auch ich weiß die sagen dann auf
die frage meist das kann ich wenig sagen
sie haben gerade gesagt der staat sich
das ja nichts drin steht ist kein
geheimnisverrat
wie gesagt ist ja jetzt nur eine
behauptung von ihnen also die
bundeswehr wenn er da rein geguckt hat
ist ja keine behauptung die aber da
steht ja eine menge und er behauptet ja
also herr merz sagt ja nicht dass da
nichts steht sondern er behauptet das
wurde alles nicht geliefert und ich
glaube dass ich gesagt habe wir bleiben
hinter dem zurück was wir im bundestag
mit den stimmen der koalition und das
ist natürlich mama
gerade da steht wo schwere was genau
jetzt kommen die also die schweren
waffen die wir schon liefern sind
dagegen naht da kann man sagen es
quatsch du dich sogar geben soll im
sommer geliefert
auch ein jahr vorher eine ausrüstung
also eher außen ausbildung also das
problem glaube man muss das einfach mal
den leuten erklären es gibt bei der
gesamten schweren waffen debatte bei den
mardern und bei den geparden folgende
drei probleme erstens das haben sie
schon gesagt man braucht munition aber
die munition ist auch bei den nagern
knapp zweitens man braucht ersatzteile
falls ihn kaputt gehen die ersatzteile
sind auch bei den männern knapp und
drittens man muss die leute ausbilden
damit diese schwere waffen ich an der
front liegen bleibt und die leute dann
kanonenfutter sind so und
dhl will sie nicht unterbrechen aber
gemeinsam anhören was scholz dazu gesagt
hat ja und zwar ja wir haben einfach mal
rein da wird für alle auf dem gleichen
stand sind weil ich will das jetzt gerne
erklären wollen bitte schön
wenige tage nach kriegsausbruch haben
der flugabwehrraketen und
panzerabwehrwaffen geliefert dazu kommen
bislang mehr als 15 millionen schuss
munition 100.000 handgranaten über 5000
panzer abwärme umfangreiches
sprengmaterial
maschinengewehre dutzende lastwagen
ladungen mit sonstigen relevanten güter
gemeinsam mit dänemark haben wir der
ukraine auf ihren wunsch hin 54
modernisierte gepanzerte
truppentransporter geliefert über einen
ersten ringtausch mit unseren
tschechischen freunden bekommt die
ukraine vertrautes gerät britischer
bauart zunächst 20 kampfpanzer t 72 wir
sorgen für ersatz für tschechien er ist
christ habe ich mit dem griechischen
ministerpräsidenten mitsotakis
verabredet dass griechenland
schützenpanzer liefern wird und wir
dafür die griechischen bestände mit
deutschen schützenpanzern auffüllen und
es kommt diese waffe mit einer
erstausstattung von 59.000 schuss
munition und das reicht für 1200
bekämpfung vorgänge in den kommenden
wochen werden wir der ukraine eng
abgestimmt mit den niederländern 12 der
modernsten panzerhaubitzen der welt
liefern zum beispiel hat die
bundesregierung aktuell entschieden dass
wir mit dem system iris t das modernste
flug wer abwehrsystem liefern über das
deutschland verfügt
beim letzten anzufangen herr merz 1 von
dem auch die eben zitierte agnes strack
zimmermann sagt marie agnes strack
zimmermann so ist er ganz der name sagt
das ist wirklich hightech dass das beste
was es gibt ist so aber auch gesagt wir
werden das liefern so die das trainieren
lassen wollen in den nächsten wochen
dieser tag ist dieser krieg ist jetzt
100 tage alt es steht auf der kippe in
teilen der ost ukraine sind die russen
so massiv auf dem vormarsch und die
ukraine kriegt die waffen nicht die sie
eigentlich braucht und sie sagen das
wäre schneller zu liefern oder respekt
erhält also im objektiv möglich ist dass
darüber gibt es ja auch keinen streit
jetzt werden sehr moderne waffen
angekündigt für den sommer so weit so
richtig die frage ist warum machen wir
heute nicht mehr was wir eigentlich
könnten so alle frau herrmann und dann
bin ich gespannt das hören von fritsch
ja aber jetzt gehen wir doch mal ganz
konkret auf dieses iris t system ein das
ist tatsächlich eine flugabwehrrakete da
ist das problem dass die firma die das
produziert die heißt deal produziert im
jahr zwei von diesen abwehrsystem 22 das
sind aber immer so ganzes konglomerat
von fahrzeugen und weiter davon hatten
sie im april 1 nach ägypten verkauft und
dann waren noch 13 nämlich
das hatten sie dann im november
eigentlich auch wird das fertig sein
auch nach ägypten verkauft jetzt ist die
idee es wird nicht nach ägypten verkauft
sondern in die ukraine aber das ganze
ding muss gebaut werden und das wird
nicht vor november fertig und dass das
ist quatsch der bundesregierung
vorzuwerfen dass sie nicht liefert wenn
etwas erstmal gebaut werden muss so und
da komme ich jetzt wieder auf das was
ich vorhin schon gesagt habe man muss
das einfach ernst nimmt die gesamte eu
hat gar keine waffen die man dahin
liefern kann also entweder sind sie
nicht da und müssen noch gebaut werden
oder sie sind zu komplex oder man muss
die leute erstmal ausbilden jedenfalls
die idee dass man jetzt einfach hier den
schrank öffnet und dann kann man die
ukraine beliefern was sie ja so
eigentlich so erwecken diesen eindruck
dass gibt so nicht ich habe genug von
aber nur ich frage mich manchmal
bewerben sie sich hier gerade um die
stelle als regierungssprecher das ist
diskutiert antworten nein sie wissen
ganz genau dass es natürlich waffen gibt
die wir liefern gleich wieder in materie
waffen liefern ich habe den langen fahrt
die das ist alles angekündigt für den
sommer
nichts gebaut werden aber wir sind schon
da es gibt nur die deutsche industrie
sprechen sie doch mit den unternehmen
die sonne morgen geleert werden drei
slawen sie dort in der
vorstandsvorsitzenden von von
rheinmetall ein da wird ihnen das hier
im detail erläutern und der ruf doch
nicht nur mich an der ruf doch auch die
bundesregierung nur die makler und
darüber haben wir jetzt schon geredet
dass die eigentliche skandal erzählen
wenn dann bleiben wir mal bei den punkt
es wäre mehr möglich als geliefert wird
es gibt eine große zurückhaltung auf
seiten der bundesregierung und die kann
ich mir offen gestanden nicht erklärt
sie von einer zweiten agenda haben ich
weiß nicht was da noch so wird übrigens
auch unter ihren kolleginnen und
kollegen in berlin genau über diese
frage diskutiert was motiviert die
bundesregierung eigentlich zu dieser
angezogenen handbremse wobei
bundesregierung ist nicht ganz korrekt
den bundeskanzler und das laut dem sich
eine des kabinetts sind offenkundig
angaben warum macht das dann ist es
nicht ich kann es mir nicht erklären ob
da immer noch zu viel rücksicht auf
russland
möglicherweise einen einen plan für die
zeit danach dass deutschland da eine
besondere rolle spielen will wenn es
dann wieder darum geht mit russland doch
noch ins gespräch was heißen
nicht ich habe nur das ungute gefühl
dass es hier dinge gibt die wir auch als
opposition die öffentlichkeit nicht
wissen was da auch an gesprächen mit der
regierung in russland sie sagen teile
der aktion die öffentlichkeit nicht
wissen das ist jetzt so das geraune das
geht jetzt nicht geräuschlos theorien
über ich bin davon ganz friedlich
deswegen aber wir stellen uns ist noch
ein ding haben hat doch was ist die
erklärung dass er wir stellen uns seit
wochen die frage was ist eigentlich der
grund dafür dass auch in deutschland
wird ja auch international nicht nur
gelobt sondern zum teil auch hart
kritisiert beides ist wahrscheinlich
richtig an der ein oder andere stelle
tun sie etwas an der anderen stelle
bremsen sie ich habe dafür keine
erklärung und wenn sie auch mal die
regierungserklärung des bundeskanzlers
anhören es sind manchmal dann so starke
auftritte aber wenn sie mal die substanz
wirklich versuchen zu analysieren was
hat er jetzt eigentlich nicht nur gesagt
sondern was machen sie nochmal ich sags
ja nicht aus eigener anschauung nur
bekommt ja auch sehr viel kritik in den
eigenen reihen dafür eher von fritsch
also sprechen wir zunächst mal als
bürger als solche erst mal natürlich
hochgradig irritiert zwischen ihren
aussagen und denen des bundesrates ist
schwer sich zu sortieren ich habe
gesteht ich bisher aber immer den
eindruck dass das eine muss man einfach
zu sagen ihr technische debatte schnell
genug geliefert ich habe nie den
eindruck gehabt dass es eine
unterschiedliche einschätzung im
politischen grundhaltung gibt das in der
verurteilung dieses krieges in der
agenten ist der lage wie sie es aus und
habe ich nicht den nicht den eindruck
diese unterschiede gibt ich finde es gut
dass bei uns in der demokratie auch über
so große fragen über die im kern
geschlossenheit
besteht was es verdienste auf der
opposition ist gestritten wird lassen
sie mich an meine zu folgender märz
dieser streit muss zu hause bleiben ihre
reise in die ukraine fand ich nicht
richtig ein land auf das so viel
erwartung zukommt für verantwortung und
führung in der ganzen welt muss
international geschlossen auftreten ich
habe britische französische parlament
abgrund der opposition in moskau lebt
die haben als erstes die haltung ihrer
regierung erklärt auch wenn sie nicht
einverstanden waren und ich fand
unabhängig der frage dass sie
selbstverständlich als oppositionsführer
vier reisen müssen und unabhängig davon
was sozusagen ihr ziel
wir sind die wahrnehmung zweifellos
gewesen ist diese reise diente auch dazu
den regierungschef und unser
staatsoberhaupt zu kopieren und das
halte ich nichts gegenteil ist richtig
politisch ist gegenteil ist richtig das
muss ich jetzt wirklich mal gerade
klären was hast du dir wochen lang
darauf gewartet dass einer aus der
bundesregierung in die ukraine reist
wochen lang so und ich habe in der
ukraine ich habe den bundeskanzler
vorher darüber informiert und ich sag
jetzt mal die öffentlich habe nachher
den bundespräsidenten über die reise ins
all hat gehört ich habe immer gesagt ich
auch gehört ja ich habe das nicht
öffentlich gemacht aber weil ich jetzt
mit diesen vorwürfen noch mal in front
werde sage ich ziehe ich habe den
bundeskanzler danach informiert und ich
habe in der ukraine weder in der presse
noch sonst irgend ein einziges
kritisches wort zu deutschland gesagt
kein einziges weidmann länder für sein
ich habe ich habe die gespräche auch
hier mit zielinski gefühlt ich habe
dafür geworben dass das überwunden wird
dass diese sprachlosigkeit überwunden
weil wir erwecken den eindruck dass ein
land das führen soll dass verantwortung
zerrissen ist und wie klein das darf
nicht noch mal genau diese frage stellen
war dann die reise der drei
ausschussvorsitzenden die dann immerhin
dem lemberg gewesen sind war die auch
falsch parlaments abgeordnete die sich
mit zu speziellen themen mit anderen
parlamentariern treffen aber ein anderes
niveau als die reise des führenden
politikers der sprechen auch saarlands
abgeordnete als die reise des führenden
polizei und dann muss ich als
abgeordnete und oppositionsführer in
zukunft immer darauf warten dass jemand
von der bundesregierung vorher da
gewesen ist bevor ich dorthin reisen ist
kann man ins ausland reist muss die
reise so sein dass man die politik seine
eigene regierung erklären kann dass man
sie vertreten was man nicht wissen dass
man nicht den eindruck erweckt und der
ist entstanden und vermutlich war sogar
gezielt dass man zeigen will ich reise
und der reiz nicht so sehr eine
bundesregierung unter druck wenn die
bundesregierung wochenlang
anders als alle anderen regierungen fast
auf der welt sich weigerten in dieses
land zu reisen dann soll ich als
oppositionsführer sagen ich mache das
auch nicht und warten haben kritisieren
das kann man ja falsch finden aber es
gehört sich in den bundestag und es
gehört sich ja auch nationale die
rabatte und es gehört nicht auf dem
präsentierteller ausland nein also
entschuldung wenn ich das gefühl habe
dass die bundesrepublik deutschland in
einer solchen situation von der eigenen
regierung nicht ausreichend
repräsentiert wird dann mache ich eine
solche reise sind ich habe deutlich an
übrigens sicher haben wir eine
unterschiedliche vorstellungen davon wie
deutschland im ausland vertreten werden
das stadt dann hier so im raum stehen
dann sind wir unterschiedlicher
auffassungen aber ich werde auch in
zukunft nicht darauf warten dass jemand
aus der bundesregierung reißt so vor ich
sei ein extrem zugespitzten situation in
der sie kreist in ein ich fande aus den
usa bin übrigens auch erst gereist
nachdem der deutsche bundestag
vier tage vorher eine gemeinsame
resolution mit großer mehrheit und ohne
zum beispiel ohne nein stimme aus den
reihen der spd die das alle geschlossen
mitgetragen
auf der grundlage dieser
bundestagsresolution wenig gereist und
ich finde dass sich nicht nur das recht
dazu haben sondern auch die pflicht habe
in einer solchen situation sollte man
auf die wirkung bedacht haben die
internationale zeug für dieses land ist
zerrissen und nicht in der lage zu
führen und verantwortlich sein die
zerrissenheit der bundesrepublik
deutschland die ist in den medien auch
in der ukraine wochen vorher schon
ausreichend zum ausdruck gekommen da hab
ich überhaupt nicht zurande große länder
die verantwortung übernehmen handeln das
ist aber eine sache der koalition nicht
mehr sache dass oppositionsführer
beziehungsweise an dann haben sie dort
die politik der bundesregierung
vertreten und erklärt habe das erkläre
ich habe den bundestag dass man als er
sie gefragt hat ganz konkret warum
liefert ihr keine schwerer sein sehen
ich habe ihm gesagt wir haben in der
letzten woche donnerstag diesen
beschluss über den er übrigens im detail
informiert waren ich habe gesagt wir
haben diesen beschluss gefasst das ist
mit auf unsere initiative hin zustande
gekommen ich bin dankbar dafür dass eine
so große übereinstimmung im deutschen
bundestag haben sie den kanzler dort gar
nicht gesagt dass ich davon ausgehe dass
die bundesregierung sich auf der basis
dieses beschlusses jetzt wirklich darum
bemüht alles zu tun aber man sieht sie
doch warum verhält sich olaf scholz wie
er sich verhält haben gesagt wir haben
das hinter uns gelassen wir haben diesen
gemeinsamen beschluss hier ist er
erkannte ihn im detail und haben gesagt
ich gehe davon aus dass auf der basis
dieses bundestagsbeschluss ist jetzt wir
wissen ja alle wm-helden beispielsweise
spricht ich vermute dass die wir haben
diesen beschluss sehr begrüßt und hat
ihn auch seine eigene regierung
gegenüber erläutert sie wussten alle
bescheid das ist doch jetzt interessant
sie sagen in der ukraine wusste man
bestens bescheid das heißt man braucht
ihre reise gar nicht um noch was zu
erfahren da wussten die schon alles hier
und sie wohl immer so das ist doch dass
apple an ihrer ganzen argumentation wir
tun immer so als gäbe es kein telefon
sie tun immer so als nur weil scholz
noch nicht in der ukraine waren tun sie
so als würde er nicht mit salz gegeben
haben
die ganze zeit vorne und habe ich dir
nicht das recht mir ein eigenes bild von
der lage dort zu machen ja aber da kann
ich jetzt nur wiederholen was er von
fritsch und gesagt hat nicht
kopieren da sozusagen nicht nur die
regierung sondern darin deutschland das
habe ich nicht gemacht ich bin gereist
nach dem gemeinsamen beschluss nicht
vorher wenn ich vorher gereist wäre wäre
der vorwurf berechtigt weil ich noch
nicht gewusst wie gesagt er alle wussten
schon bescheid sie haben nichts neues
beigetragen sie haben nur deutschland
kopiert da kann ich also dieser vorwurf
ist jetzt neu den hab ich bis dahin noch
nie gehört aber okay gut
frau irrte sie als hochkompetente
politologin
sie hören sich das an wenn ich wollte
sie bei waffen jetzt nicht in
verlegenheit weil ich weiß dass sie mit
beim waffen das ist so ein thema bei dem
wir alle gerade irgendwie mit irgendwann
lernt man die panzerhaubitze 2000
einigermaßen fehlerfrei auszusprechen
aber das war's dann auch schon aber
jetzt der die politische dimension der
geschichte wie schon sie darauf man kann
schon sagen dass im internationalen in
der internationalen wahrnehmung da die
deutsche rolle ganz besondere ist und
das ist ein zeichen von schwäche ist das
so wahrgenommen wird dass wir so nicht
eindeutig auftreten das wenig klarer
auftreten dass wir keine führungsrolle
übernehmen und das ist was uns nicht nur
blick auf die ukraine krise natürlich
betrifft sondern auch mit blick auf die
ganzen großen strategischen fragen blick
auf china prozent im allgemeinen die usa
einige und blick auf unsere rolle in
europa frage ist natürlich ob ich es
jetzt herr merz vorwerfen sollte oder ob
das an die adressiert werden
das auch nicht als
vorwurf also an uns als land werden die
strategischen jemanden vermieden wir
haben uns in dieser ecke
biedermeierliche gemütlichkeit in
unserer sicherheitspolitik zurückzogen
lasst die anlagen wir gleich auch die
monarchin das war heute haben immer in
irgendeiner debatte dann der halbsatz in
anbetracht unserer vergangenheit da ist
die debatte tot so war es in der
vergangenheit und ich bin allerdings
hoffnungsvoll dass ihr jetzt unterwegs
sind eine vernünftige geostrategische
debatte zu beginn nationale interessen
zu definieren wie bringen wir uns im
kreis der partner ein natürlich neben
alleingang und dass wir mehr in zukunft
über diese themen nachdenken über dieses
defizit das feurige den streitigen
benannt hat und wenn man ein paar kurz
sagt dazu ich war in vilnius in den
letzten monaten und der eine satz lehrer
immer auch hängen geblieben ist ist eure
soldaten sind schon da europolitiker
fehlen und ich glaube das ist wirklich
was was wahrgenommen wird und deshalb
ist diese reise auch heute so besonders
wichtig muss man schon sagen dass
einfach diese signale gesendet werden
denn daraus besteht politik mal zum
größten teil eben auch nur mit symbolen
auf den bildern die man sende ich war
jetzt muss man sagen die
verteidigungsministerin war schon da ist
es nicht so als wir noch nie jemand in
litauen oder lettern gewesene frau
baerbock bei auch da also setzt da
herrscht kein mangel an deutschen
politikern dem baltikum waren
ich glaube das was hier gesagt haben das
ist eine total interessante idee und das
hat er auch herr merz im bundestag
gesagt also diese idee deutschland soll
führen ehrlich gesagt glaube ich dass in
der eu niemand von deutschland geführt
werden will das ist ordentlich unbeliebt
wie zum beispiel in der euro krise da
hat ja dann herr schäuble ständig
interviews in der bild zeitung gegeben
um einmal zu erklären wie man das in
griechenland machen muss nicht und da
hatten alle das gefühl oh gott die
deutschen besserwisser kommen das wollte
niemand und ich glaube dass das was er
von fritsch sagt er absolut zentral ist
nämlich dass man das gemeinsam macht und
dass dich deutschland vorne weg prescht
und dann immer schön erzählt was andere
machen sollen und das genau macht ja
scholz also scholz idee ist eigentlich
von hinten zu führen nicht von vorne und
das muss ich mal sagen ist eigentlich
schlau weil wir da sind das größte land
wir sind die größte exportnation wir
sind die größte volkswirtschaft wir sind
eigentlich groß für europa können wir
dann auch noch anfangen politisch immer
mit der fahne zu wedeln kriegen die
anderen die krise frei haben sie haben
eine idee warum wir so zögerlich sind
ganz offensichtlich bei der lieferung
von russell ist das auch von hinten
führen einkommen waren wir sind später
wir sind deswegen zögerlich also aus
zwei gründen erstens haben wir fast
nichts aber die bundeswehr ist wir haben
übrigens einen ganz kurzen ich weiß
nicht was falsch verstanden habe ich
habe mich mit vorschlag zimmer nach der
sendung letzte woche noch länger über
dieses waffensysteme aus bayern da
unterhalten das kommt dass barrieren
damit die
und das sieht so popelig aus wenn da
zwei von diesen dingen darum stehen aber
damit können sie ganze städte ja
natürlich aber frei muss die erst ein
unglaubliches system ja das will ich
sehen muss man das erstmal herstellen
und das ist nicht nur sagen das ist das
ist jetzt nicht nichts nein das ist das
gerät um das es geht und das hat
erstaunliche fähigkeiten tatsächlich und
trifft auf große entfernung mit einer
unglaublichen präzision und nicht nur
einmal sondern viele male hintereinander
trainer und das damit komme ich jetzt
zum zweiten punkt nämlich das muss
koordiniert sein und das jetzt
raketenwerfer geliefert werden ist neu
auch die usa hat vorher keine
raketenwerfer geliefert sondern es gibt
jetzt im krieg sozusagen eine neue phase
also der opfer die offensive der russen
ist weitgehend gestoppt jetzt gibt es
noch diese auseinandersetzung ins leere
denn jetzt aber danach ist die offensive
wahrscheinlich vorbei und dann stellt
sich die frage ob die ukraine das land
das die russen gewonnen haben wieder
zurückerobert und dafür braucht man
diese raketenwerfer so und das hat alles
die militärische logik oder was heißt
das für sie heuermann gibt es da ein
interesse daran dass dieser krieg
weitergeht werden oder waffensysteme
ausprobiert worum geht es da nein es
wäre also ich es geht darum also dass
also ich glaube ganz wichtig ist dass
man dass die russen merken dass sie an
sich selbst scheitern
man hätte natürlich also das ist jetzt
meine dass die tapferen fritz vielleicht
auch anders aber das jetzt meine
persönliche interpretation inflation was
da passiert natürlich hätte die usa
sonst niemand aber die usa hätten so
viele waffen in die ukraine liefern
können dass sie
sozusagen sehr wehrhaft gegenüber den
russen gewesen wären und das hat man
nicht gemacht weil die angst dann war
und ist er berechtigt da stand der
eindruck entsteht dass die nato in der
ukraine einen krieg gegen russland führt
und las will man mit ihnen also macht
man diese salamitaktik so und die machen
aber alle in der nato nicht nur
deutschland und das trägt natürlich sehr
lenski total auf das kann ich auch
verstehen aber dass die nato ihre
eigenen interessen und jetzt muss man
das so zynisch hart sagen unsere
interessen verfolgt nämlich nicht mit
russland in einen krieg zu kommen das
kann ich jetzt als deutscher muss ich
mal sagen verstehen hat von fritsch auch
und wir müssen ja sehen was war die
haltung und die hat troy man so richtig
geschildert in den vergangenen jahren
gegenüber waffen von der ukraine
er war nicht die einzigen die keine
liefern die franzosen aber nicht
geliefert die briten am großen wert
darauf glich ja kanäle zahlen die
amerikaner waren die einzigen mit großer
zurückhaltung im hinblick auf
verteidigungsfähigkeit vor allem
kommunikation ausbildung einige waffen
geliefert haben genau aus der überlegung
heraus wir wollen diese situation wie
sie ist nicht möglicherweise dadurch
eskalieren dass wladimir putin in seiner
vor völlig verfehlten perzeption sich
von der ukraine von der nato über die
ukraine so bedroht fühlt dass er
angreifen wird aber wir gesehen haben
ist seine wahrnehmung der wirklichkeiten
so verfehlt das aus weniger gereicht hat
was ihn zu dem schluss gebracht hat er
muss angreifen
das heißt sie sagen frau herrmann die
amerikaner retten ich zitiere den arsch
der europäer
ohne amerika wer hier alles in die kurze
gegangen muss man mal so hat sagen auch
dass die ukraine in der lage war die
russen vor kiew zu stoppen lag an den
panzerabwehrraketen und an den
luftabwehrraketen die die usa schon vor
kriegsausbruch geliefert hat und
natürlich an den geheimdiensten der usa
aufklärungsflügen solcher das ist und
die usa und das hat natürlich keine
zukunft weil wer weiß wer in zwei jahren
oder in drei jahren dann an die macht
kommt und wenn das wieder trump ist dann
in westeuropa bis dahin irgendwie nach
lage sein sich selbst zu retten aber im
augenblick das muss man so hart sagen
europa dankbar sein das ist die usa
absolut